В жизни часто приходится думать о труде. "Почему так важно понятие труда?" - именно такую проблему поднимает Б. П. Екимов в данном фрагменте текста. 
Раскрывая проблему, автор в словах "А для себя — этот борщ в стеклянной банке, принесенный из дома, ломти хлеба" пишет о доме. Отвечая на поставленный вопрос, писатель в словах "А что до увлечения прежнего, молодого, то Алексей его оставил сразу и навсегда, с холодной рациональностью умного человека" упоминает о рациональности. Чтобы ответить на вопрос, рассказчик в словах "Вот он — венец жизни" рассказывает о жизни. 
Позиция автора этого фрагмента лучше всего выраженна цитатой: "— Это — временное". 
Я полностью согласен с писателем, ведь действительно, только труд помогает оставаться человеку человеком. 
В отечественной литературе много примеров труда. Например, в романе Мастер и Маргарита, который написал М. А. Булгагов, герой по имени Понтий Пилат отдает приказ убить предателя, показывая таким образом своё отношение к труду. 
Таким образом, хочется сказать: многое в жизни зависит от труда. Необходимо всегда помнить о важности этого понятия в нашей жизни. 
